1  范围
本标准规定了经济运行分析的载体、内容、方法及程序。
本标准适用于全市烟草系统经济运行分析工作的管理。
2   规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
Q/GYYC 201004-2018  标准化管理规范
3   职责
3.1  企业管理科负责收集各部门经济运行分析报告及相关资料，编制市局（公司）经济运行分析报告并按时报送市局（公司）领导。
3.2  财务科负责分析企业经济效益、费用控制情况，针对存在的问题提出意见和建议，并按时向企业管理科提供书面分析材料。
3.3  人事劳资科负责分析人工成本投入产出情况，针对存在的问题提出意见和建议，并按时向企业管理科提供书面分析材料。
3.4  卷烟营销中心负责分析卷烟购、销、存及相关情况，针对存在的问题提出意见和建议，并按时向企业管理科提供分析材料。
3.5  烟叶生产经营中心负责分析烟叶生产、收购、销售等相关情况，针对存在的问题提出意见和建议，并按时向企业管理科提供书面分析材料。
3.6  专卖监督管理科负责分析专卖管理措施对经济运行的影响，针对存在的问题提出意见和建议，并按时向企业管理科提供书面分析材料。
3.7  物流中心负责分析物流费用、物流效率等相关情况，针对存在的问题提出意见和建议，并按时向企业管理科提供书面分析材料。
3.8  县区局（分公司）负责本单位的经济运行分析工作，并适时向企业管理科上报分析材料。
4  经济运行分析的载体、内容和方法
4.1  经济运行分析的载体有但不限于：
a）  季度经济运行分析报告；
b）  经济运行调研报告及专题分析报告。
经济运行分析报告一般包括以下方面：经济运行基本情况、经济运行的特点、经济运行中存在的问题、经济运行形势分析、经济运行主要目标、经济运行措施建议、附表。
4.2  经济运行分析的内容应确保数据完整、真实、准确，包括但不限于以下方面：
a）  财务状况，包括经济效益，预算执行情况，费用开支情况等；
b）  人工成本情况，包括人工成本总额、人工成本投入产出情况、劳动效率情况等；
c）  卷烟经营情况，包括卷烟销售数量及计划完成进度，销售结构，地产烟、重点品牌、商业及社会库存量、存销比，卷烟市场价格变化等；
d）  烟叶生产经营情况，包括生产计划落实情况，产前准备，生产技术措施落实情况，自然灾害对烟叶生产的不利影响，烟叶收购、调拨情况，烟叶生产基础设施建设及使用情况等；
e）  物流运行情况，包括物流费用指标、效率指标实现情况等；
f）  市场环境情况，包括宏观经济形势，零售户持证经营情况，市场净化率，案件查处情况，卷烟市场零售业态变化，顾客满意度，重点工业企业状况等。
4.3  经济运行分析主要采用对比分析、趋势分析、结构分析等方法。
5  经济运行分析工作程序
5.1  财务、营销、专卖部门按时将本业务板块上月度经济运行基础数据，在每月5日前交企管科。
5.2  财务、人劳、营销、烟叶、专卖、物流等部门撰写上季度、年度经济运行分析报告，在当季、年第一个月7日前（节假日顺延3日）交企管科。
5.3  县区局（分公司）根据自身工作需要，自行组织开展本单位经济运行分析活动，根据市局要求适时提交本单位经济运行分析报告。
5.4  企管科在每季度15日前撰写完成季、年度经济运行分析报告。
5.5  局长（经理）根据工作需要，主持召开经济运行分析会议，主要议程如下：
a）相关单位、部门汇报本单位、部门经济运行情况，并围绕报告内容开展讨论。
b）分管领导作工作安排。
c）主要领导总结讲话。
5.6  会后2个工作日内，企管科应根据会议内容对《经济运行分析报告》进行修改完善，形成最终稿进行发布。
5.7  对经济运行分析报告中提出的改进措施，相关部门应组织落实。
6  监督检查
本标准监督检查按Q/GYYC 201004-2018 ，9执行。通过本标准的实施，应达成以下目标：
检查指标	指标释义	统计口径	备注
基础数据准确率100%	相关部门经济运行基础数据要求真实、准确、无误	根据相关方反馈意见	
经济运行分析差错率为0	经济运行分析报告无重大明显误判	根据相关方反馈意见	