1	范围
本标准规定了采购的管理机构与职责、计划申报、项目实施、采购方式、验收管理的工作内容。
本标准适用于全市烟草系统采购管理的工作。
2   规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
Q/GYYC 201004-2018  标准化管理规范
Q/GYYC 206012-2016  采购项目档案管理办法
Q/GYYC 217006－2016  合同管理工作规范
烟草企业“应招尽招”实施指南（中烟办[2016]1号）
四川省烟草专卖局（公司）机关物资、服务类采购操作指南（川烟计[2015]67号）
《四川烟草商业系统烟用物资采购项目供应商不良行为记录实施细则》（川烟综[2018]13号）
3  术语和定义
以下术语和定义适用于本标准。
3.1  
采购
行业各单位以合同方式有偿取得物资和服务的行为，包括购买、租赁、委托、雇用等。
3.2  
物资
各种形态和种类的物品，包括烟用物资和非烟用物资。
3.3
服务
除物资以外的其他采购对象, 包括宣传促销、科研开发、中介机构、保险、信息系统运维、租用网络通讯链路、物流运输、业务咨询、物业服务、车辆及设备维保、劳务派遣、法律顾问和其他类别等。
3.4
公开招标
招标人在公开媒介上以招标公告的方式邀请不特定的法人或其他组织参与投标，并向符合条件的投标人中择优选择中标人的一种招标方式。
3.5
竞争性谈判
直接邀请三家以上的供应商就采购事宜进行谈判的方式。
3.6
单一来源
向特定的一个供应商采购的一种采购方式。
3.7
询价
采购人向三个以上的供应商发出报价邀请，对其报价进行比较，最终确定合格供应商的一种采购方式。
3.8  不良行为记录
供应商违反有关法律、法规、规章或者强制性标准和执业行为规范，经司法机关、行政机关查实和处罚，形成的不良行为记录。
4  职责
4.1  “三项工作”管委会在采购方面的具体职责如下：
a）  审定本单位的采购制度；
b）  审议《采购目录》、采购计划和《集中采购目录》；
c）  研究确定本单位采购项目；
d）  审定评标成员库名单
e）  审定候选招标代理机构名单。
4.2  采购办的具体职责权限如下：
a）  起草采购工作相关管理制度；
b）  组织采购计划的编制、调整；
c）  组织编制《采购目录》；
d）  组织实施本单位“三项工作”管委会审议通过的采购项目；
e）  组织抽取招标代理机构；
f）  组织审定采购文件；
g)   组织抽取项目评标成员；   
h）  负责培训、指导采购系统操作。
4.3  项目申请单位（部门）的具体职责如下：
   a)  负责根据各单位（部门）年度采购需求提出采购计划；
   b)  负责提出采购项目申请；
  c)  编制采购文件；
d)  负责对采购项目实施情况进行公示；
e)  与中选供应商签订采购合同，根据合同要求付款、验收，并对供应商进行评价；
f)  完成采购项目档案组卷。
4.4  归口管理部门的具体职责如下：
a)  负责编制对应板块的集中采购目录，拟订集中采购方案；
b)  初审归口采购计划；
c)  负责实施归口管理的集中采购项目，建立定点供应商或供应商库,向采购办提供中选供应商名单；
e)  对归口供应商（库）管理，组织开展集中采购物资、服务的验收、供应商评价，并出具相关评价报告；
f)  负责对归口管理物资、服务采购项目实施情况进行统计。
4.5  整顿办负责组建监督小组，对采购活动进行现场监督，受理涉及采购活动的投诉和举报，对采购实施过程中发生的违纪违规行为进行核实并移交纪检监察部门查处。
5  编制采购目录
采购办主任按年度组织归口管理部门编制《采购目录》后报“三项工作”管委会审议，采购办采购管理员将审定后的《采购目录》进行公示，并以正式文件形式发布。《采购目录》包含的内容应符合《烟草企业“应招尽招”实施指南》（中烟办[2016]1号）第五条的规定。采购方式包括：公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源、询价五种方式，确定采购方式应符合以下要求：
a)  公开招标
为主要的采购方式，任何单位（部门）和个人不得将应当公开招标的采购项目化整为零或以其他任何方式规避公开招标。涉及行业安全和秘密、烟草行业核心技术、特定专利、专用技术、紧急性采购、救灾物资、国家定价销售物资、国家局计划分配的烟用物资和设备、从全资三产公司采购的项目不在此条款规定范围内。招标的组织形式可分为委托招标和自行招标的方式，除“小、零、散”项目外，其他项目应实行委托社会招标代理机构进行招标。
b)  邀请招标
符合下列情形之一的，可采用邀请招标方式采购，由项目申请单位（部门）向3个及以上具备承担招标项目能力、资信良好的特定法人或者其他组织发出投标邀请书：
1)  技术复杂、有特殊要求、涉及行业安全和秘密或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可供选择；
2)  采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例超过10%的。
c)  竞争性谈判
符合下列情形之一的，可采用竞争性谈判方式采购： 
1)  招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成立的；
2)  技术复杂、性质特殊、或者涉及行业安全、秘密或核心技术，不能确定详细规格或者具体要求的；
3)  采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的；
4)  不能事先计算出价格总额的。
d)  单一来源
符合下列情形之一的，可采用单一来源方式采购：
1)  只能从唯一供应商处采购的；
2)  发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；
3)  必须保证原有采购项目一致性或者配套服务的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额10%的。
e)  询价采购  
采购的货物（服务类除外），规格、标准统一，现货货源充足且价格变化幅度小的可以采用询价方式采购。
6  编制采购计划
6.1  计划申报
6.1.1  采购办采购管理员每年按省局（公司）安排，通知单位（部门）报送下一年度采购计划。单位（部门）根据年度采购需求提报下一年度采购计划，内容包括：项目名称、采购数量、计划金额、归口管理部门、采购方式、计划采购时间等，非公开招标项目理由。计划项目应在《采购目录》范围内，不得随意更改《采购目录》规定的采购方式。
6.1.2  单位（部门）收集本单位（部门）下一年度采购计划，经基层单位行政会审议通过或机关部门负责人审核后，将采购计划向市局（公司）归口管理部门（集中采购部门）报送，同时录入采购管理信息系统。
6.2  计划审定
6.2.1  市局（公司）归口管理部门汇总和初审下一年度采购计划，对单位（部门）报送的拟在同一时段采购的同类物资进行合并，并形成集中采购目录，向省局（公司）对应的归口管理部门报告后，分管领导审批后交采购办采购管理员，同时，完成采购管理信息的归口审核。
6.2.2  采购办采购管理员整理、汇总全市行业下一年度采购计划和集中采购目录，采购办主任组织归口管理部门、整顿办、审计办、法规科、财务科对下一年度采购计划进行复审。复审重点审核年度采购计划与《采购目录》相比发生变化的采购方式，以及新增采购项目的采购方式。
6.2.3  采购办采购管理员将复审通过的下一年度采购计划和集中采购目录，报市局（公司）“三项工作”管理委员会进行终审形成年度采购计划。
6.3   计划公示
采购办采购管理员将年度采购计划在市局（公司）“办事公开、民主管理”信息平台进行公示，公示期为3个工作日。
6.4   计划下达
公示结束且无异议后，采购办采购管理员将全市行业年度采购计划以正式文件下达，并在采购管理信息系统中汇总审核、上报。
6.5   计划调整
6.5.1  采购办采购管理员接到省局（公司）通知后，组织半年采购计划调整。
6.5.2  单位（部门）应在规定时限前完成年度计划调整、审定、公示和下达工作，流程按6.1-6.4执行。
7  项目立项
7.1  项目申请单位（部门）应在物资或服务使用前90天提出项目立项申请, 履行采购事项审批程序，填写《采购事项审批表》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.1）。项目金额在50万-100万的，项目申请单位(部门)应事先报市局（公司）党组会审议。
7.2  更采购方式（采购方式变为公开招标的除外）、增加计划金额、变更采购内容的项目，项目申请单位(部门) 撰写项目申请报告报采购办采购管理员，详述项目实施背景、依据、预算情况、完成时限、变更理由等内容。采购办采购管理员组织项目申请单位（部门）、归口管理部门、法规、审计、整顿、财务等部门（单位）召开预审会，对拟实施项目进行初审后，提请“三项工作”管理委员会进行审议，通过后按7.1的要求进行立项。
7.3  紧急采购项目实施
突发自然灾害、不可抗力或安全隐患整改等紧急情况下急需物资的采购，由项目申请单位（部门）填写《紧急采购项目申请表》（见附录C），分管领导和主要领导批准后，选择就近或最具时效的方式进行采购，并将采购情况按规定进行公示。
8  项目实施
8.1  公开（邀请）招标项目实施
8.1.2  抽取招标代理机构（自行招标省略此环节）
项目申请单位(部门)填报《招标代理机构选择申请表》（见Q/GYYC 206012-2016附录G，表G.1），采购办采购管理员在整顿办、法规科、审计办的监督下随机抽取1家招标代理机构，并与招标代理机构联系本次代理事宜。
8.1.2  编制招标文件
项目申请单位（部门）应根据招标项目的特点和需要编制招标文件，提出供应商资质、技术指标、价格限制、评分办法等关键内容的具体要求，在招标代理机构的协助下编写招标文件，要求如下：
a）  招标文件中应明确招标项目的技术要求、质量参数、投标人资格、投标报价、评分办法及合同主要条款等内容。但不得要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排斥潜在投标人的其他内容；
b）  招标文件中一般要载有采用设定“最高限价”的条款以控制成本，应说明设定价格限制的理由或提供相关依据。对于重大物资类采购项目，应要求供应厂商提供影音同步视频资料。国家对招标项目的技术、标准有规定的，要在招标文件中提出相应要求。
8.1.3  审定招标文件
采购办采购管理员组织项目申请单位（部门）、归口管理部门、法规、审计、整顿、财务等相关部门（单位）人员，对招标文件进行集中评审，必要时可邀请法律顾问参与。项目申请单位（部门）填写《标书（谈判文件、询价文件）审批表》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.2）。
8.1.4  发布招标文件
8.1.4.1  采用公开招标采购方式的，项目申请单位（部门）监督招标代理机构在两家以上省级媒介和国家烟草专卖局外网发布招标公告。
8.1.4.2 采用邀请招标采购方式的，项目申请单位（部门）提出3个以上具备承担招标项目能力、资信良好的受邀供应商名单，招标代理机构协助项目申请单位（部门）向其发出投标邀请书和招标文件。
8.1.5  开评标
8.1.5.1  项目申请单位（部门）在开标前一天填写《开标（谈判、询价）通知单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.5）。
8.1.5.2  采购办采购管理员在监督小组的监督下，在采购信息系统中随机抽取评标人员编码，并填写《评标成员（谈判小组、询价小组）抽取（组成）记录表》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.4）。整顿办通知相应编码的评标人员及人员的报到管理。评标委员会组成要求如下：
a)  评标委员会由相关技术、经济等方面的专家及专业技术人员组成，其中技术、经济等方面的专家及技术人员不得少于成员总数的2/3，内部评标成员不能超过成员总数的1/3；
b)  100万以下采购项目成员人数为5人以上单数； 
c)  100-300万采购项目成员人数为7人以上单数；
d)  300-1000万采购项目成员人数为9人以上单数；
e)  1000万以上采购项目成员人数为11人以上单数。
8.1.5.3  项目申请单位（部门）在招标代理机构的协助下，根据开标时间、地点，布置会场、准备所需设施设备及相关资料。
8.1.5.4  采购办采购管理员核对发布标书与审核后的标书内容是否有实质性的差别，如发现实质性差别应取消本次开标。
8.1.5.5  评标委员会根据采购文件资格条件对供应商资质进行符合性审查，同时查询供应商不良行为记录。供应商应当具备下列基本资质条件:
a）  具有独立承担民事责任的能力；
b）  具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
c）  生产企业具有履行合同所必需的设备和专业技术能力及相应资质；
d）  流通企业提供的产品质量符合国家相关标准；
e）  有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
f）  参加物资采购活动前3年内，在经营活动中无重大违法记录；
g）  在劳动保护、节能减排与生态环境保护方面符合国家规定要求；
h)   法律、行政法规规定的其他条件。
8.1.5.6  开评标会议议程应符合《四川省烟草专卖局（公司）机关物资、服务类采购操作指南》（川烟计[2015]67号）2.2.1.5开标和评标的规定。有下列情形之一的，评标委员会应当否决其投标：
a)  投标文件未密封或破损；
b)  未经投标单位盖章和单位负责人签字；
c)  投标联合体没有提交共同投标协议；
d)  投标人不符合国家或者招标文件规定的资格条件；
e)  同一投标人提交两个以上不同的投标文件或者投标报价，但招标文件要求提交备选投标
的除外；
f)  投标报价低于成本或者高于招标文件设定的最高投标限价；
g)  投标文件没有对招标文件的实质性要求和条件做出响应；
h)  投标人有串通投标、弄虚作假、行贿等违法行为；
i)  其他法律法规规定应当否决投标的情形。
8.1.5.7  开标结束后，项目申请单位（部门）在招标代理机构协助下，整理好相关招标资料。
8.1.6  确定中标单位
项目申请单位（部门）确定中选供应商，要求如下：
a)  根据评标报告，填写《预中选供应商确认单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.13），按相关程序进行审批；
b)  监督招标代理机构将招标结果在招标公告发布的媒介进行公示，公示期为3个工作日；
c)  在“办事公开、民主管理”信息平台发布招标结果公示，公示内容应包括中标单位、中标数量、中标金额等内容，公示期为3个工作日；
e)  监督招标代理机构向中标供应商发布中标通知书。
8.1.7  两次流标后，项目申请单位（部门）报“三项管理”委员会审议变更采购方式后执行。
8.2  竞争性谈判项目实施
8.2.1  编制谈判文件
项目申请单位（部门）编制谈判文件，主要内容包括技术要求、供应商的资质、价格依据、售后服务、评分办法及主要合同条款等。
8.2.2  审定谈判文件
采购办采购管理员组织项目申请单位（部门）、归口管理部门、法规、审计、整顿、财务等相关部门（单位），对谈判文件进行集中评审，必要时可邀请法律顾问参与。项目申请单位（部门）填写《标书（谈判文件、询价文件）审批表》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.2）。
8.2.3  发送谈判文件
谈判文件审定后，项目申请单位（部门）向3个及以上符合资格条件的供应商发出邀请通知并接受报名。
8.2.4  成立谈判小组
谈判开始前一个工作日，项目申请单位（部门）提出谈判小组组成的意见建议，经采购办主任和监督部门评审后，组成谈判小组。谈判小组由3人及以上的单数组成，其中相关职能部门的代表不能超过成员总数的1/3，填写《评标成员（谈判小组、询价小组）抽取（组成）记录表》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.4）。
8.2.5  召开谈判会议
项目申请单位（部门）组织召开竞争性谈判会议，要求如下：
a)  在谈判前填写《开标（谈判、询价）通知单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.5）；
b)  根据会议时间，布置会场、准备所需设施设备及相关资料；
c)  根据报名供应商名单，在监督小组的监督下，随机抽取供应商谈判顺序；
d)  谈判会议由谈判小组、监督小组、业主代表方参加，会议由谈判组长主持，谈判小组按照8.1.5.5的要求对供应商资质进行审查；
e)  谈判小组全体成员与单个供应商分别进行谈判，根据谈判结果确定供应商，形成《谈判报告》（见Q/GYYC 206012-2016附录H，H.2）,监督小组出具现场监督意见。
8.2.6  确定中选供应商
8.2.6.1  项目申请单位（部门）填写《预中选供应商确认单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.13）。
8.2.6.2  项目申请单位（部门）在“办事公开、民主管理”信息平台发布招标结果公示，公示内容应包括中标单位、中标数量、中标金额等内容，公示期为3个工作日。
8.2.6.3  公示无异议后，项目申请单位（部门）将结果通知各报名供应商，并向中选供应商发出《项目成交通知单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.14）。
8.3  单一来源项目实施
8.3.1  成立谈判小组
项目立项后3个工作日内，项目申请单位（部门）提出谈判小组组成的意见建议，经采购办主任和整顿办、审计办、法规科评审后，组成谈判小组。填写《评标成员（谈判小组、询价小组）抽取（组成）记录表》，见（Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.4）。
8.3.2  编制谈判文件
项目申请单位（部门）根据采购需要，必要时编制谈判文件，主要内容包括技术要求、供应商的资质、价格依据、售后服务及主要合同条款等，按8.2.2要求审核。
8.3.2  谈判协商
8.3.2.1  项目申请单位（部门）填写《开标（谈判、询价）通知单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.5）。
8.3.2.2  谈判小组成立后3个工作日内，在整顿办、审计办、法规科监督下与供应商协议谈判。谈判主要内容包括项目需求、技术要求、服务要求、价格、质量保证、服务要求等。
8.3.2.3  会议由谈判组长主持，与供应商反复磋商与谈判，达成协议的，形成《单一来源采购协商记录》（见Q/GYYC 206012-2016附录I，I.1）；未达成协议的，与供应商确定重新协商或取消采购。
8.3.3  确定中选供应商
    项目申请单位（部门）完成供应商确认，按8.2.6的要求执行。
8.4  询价采购项目实施
8.4.1  编制询价文件
项目申请单位（部门）根据采购需要，编制询价文件。询价文件主要内容包括技术要求、供应商的资质、价格依据、售后服务及主要合同条款等，按8.2.2要求审核。
8.4.2  成立询价小组
询价开始前一个工作日，项目申请单位（部门）提出询价小组组成的意见建议，经采购办主任和监督小组评审后，组成询价小组。询价小组由3人及以上单数组成，其中相关职能部门的代表不能超过成员总数的1/3。填写《评标成员（谈判小组、询价小组）抽取（组成）记录表》，见（Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.4）。
8.4.4  发送询价文件
项目申请单位（部门）从符合相应资格条件的供应商中确定不少于3家的供应商，并向其发出询价文件。
8.4.5  询价
询价小组在监督组的监督下采取现场、电话、网络等方式向供应商进行询价。供应商应一次报价，不得更改。询价小组按“同质低价”或“综合评判择优”的原则，形成《询价结果》（见Q/GYYC 206012-2016附录J，表J.2）。
8.4.6  确定中选供应商
  项目申请单位（部门）完成供应商确认，按8.2.6的要求执行。
8.5  基层单位采购项目实施
8.5.1  基层单位采购项目，应按照7的要求履行采购事项审批程序。
8.5.2  项目申请单位按照采购计划组织项目实施，采购实施参照8.2-8.4的要求执行。基层单位综合科执行采购办职责，监督小组由纪检监查员、法规员、职工代表组成。
8.6.3   项目申请单位确定中选供应商，按8.2.6的要求执行。
9  合同签订
采购合同签订按 Q/GYYC 217006－2018的要求执行。
10  验收及供应商评价
10.1  物资类验收
10.1.1  核对资料
项目申请单位（部门）应对采购项目资料进行核对，包括采购合同、供货单位提供的质量证明书或合格证、发货明细表等。
10.1.2  检验实物
项目申请单位（部门）依据采购合同对物资的数量和质量进行检验。对于具有理化指标的物资，行业质检部门不具备检测条件的，必要时送具有相应资质的质检部门依据合同约定的质量标准，实施抽样质量检验与验证，并出具报告；对于特种设备，必要时由归口管理部门或使用单位（部门）邀请有相应资质的质检部门进行鉴定，并出具报告。
10.1.3  物资入库
项目申请单位（部门）根据物资实物检验的结果，建立物资保管档案，内容应包括：供货单位提供全部资料；运输单位的凭证及记录、验收记录等，填写《物资验收入（出）库单》（见Q/GYYC 206012-2016附录F，表F.18）。
10.2  服务类验收
归口管理部门或使用单位（部门）按照采购合同对“过程”和“结果”服务质量分别进行评价，并形成评价报告由供方人员和评价人员签字确认。
10.3  供应商评价
在项目验收的同时，项目申请单位（部门）、接收或使用单位（部门）对供应商的服务进行评价，填写《供应商服务评价表》（见Q/GYYC 206012-2018附录F，表F.19）。
10.4  不良行为记录管理
    项目申请单位（部门）对烟用物资采购项目供应商不良行为记录管理，按照《四川烟草商业系统烟用物资采购项目供应商不良行为记录实施细则》（川烟综[2018]13号）第八条―第十三条的规定。出现下列情况之一的供应商，列入供应商黑名单：
a）  给烟草行业企业造成过重大损失的；
b）  供应商主动放弃中标资格，拒不签订合同的；
c）  违反合同要约拒不纠正的；
d）  被省局（公司）列入黑名单的。
11  采购项目档案管理
     采购项目档案管理按 Q/GYYC 216012－2018 第4.5章的要求执行。
12  监督检查
本标准监督检查按Q/GYYC 201004-2018执行。通过本标准的实施，应达成以下目标：