1	范围
本标准规定了知识管理的相关要求和职责。
本标准适用于广元市烟草专卖局（公司）的企业知识管理。
2   规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
Q/GYYC 201004-2018  标准化管理规范
3  职责
3.1
企业管科是标准体系文件的归口管理部门，负责组织局（公司）标准体系文件编写、发布及维护。
3.2
办公室是局(公司)信息的归口管理部门，负责管理制度、各类通知、会议纪要、信息公告等的收集、发布和管理。
3.3
各部门（单位）是其他内部知识的归口管理部门，负责本部门相关内部知识的收集、汇总及共享。
3.4
各部门（单位）是外部知识的归口管理部门，负责本部门相关外部知识的收集、汇总及共享。
4  术语与定义
以下术语和定义适用于本标准。
4.1
知识
知识是工作实践中所获得的正确认识和经验的总结。
注1：根据知识的可沟通程度，知识可分为显性知识与隐性知识。
注2：根据知识的拥有者，知识可分为个人知识和组织知识。
4.2
知识管理
知识管理是指通过对组织内知识及其相关无形资产的识别、获取、生产、吸收、应用和保护等过程的系统管理来达到提高组织知识创新能力、增强组织核心竞争力和实现组织可持续发展的目的。应具有共享原则、交流原则、学习原则、创新原则、动态原则和以人为本的原则。
5  知识管理的要点
5.1知识的识别
各部门（单位）根据自工作的需要，应随时对企业内部和外部知识进行了解、评估、筛选，确定出需要的知识种类和数量，了解所需知识的来源和可获得性。
内部知识可分为局（公司）信息、标准体系文件、项目与专业知识三大类:
a)局（公司）信息包括管理制度、各类通知、会议纪要、信息公告等。
b)管理类文件是各部门（单位）为实现公司经营目标，开展各项工作的标准文件、质量管理程序、执行文件等。
c)项目与专业知识包括项目研发过程中积累产生的各类技术文档、成果及项目研究开发过程中积累的经验。
外部知识可分为外来资料和市场信息两大类
a)外来资料包括供应商、零售户及消费者等利益相关者的动向报告，专家、顾客意见的采集，技术动态的跟踪，专业技术资料等。
b)市场信息包括有关宏观信息、行业信息、市场动态、客户信息等。
知识的识别过程包括但不限于：
a)从失败和成功的项目中学习知识；
b)从企业内部专家那里获取未记录的知识和经验；
c)从标准、学术交流、会议以及顾客或供应商处获取知识。
5.2知识的收集
各部门（单位）应及时将内部知识、外部知识进行收集，并填写《知识收集表》（见附录A）。
收集的方式包括但不限于：
通过科研机构、上游供应商、消费者、咨询顾问、竞争对手及非竞争性公司等收集外部知识；
通过对局（公司）信息、标准体系文件、项目与专业知识的归纳整理收集内部知识。
5.3知识的整理
各部门（单位）指定负责知识管理的工作人员将企业的会议记录、技术文档等知识以及企业中个人的技术诀窍、最佳实践等知识统统整理成为文字材料，分类存档，供所有员工共享。
5.4知识的发布
各部门（单位）对获得的知识可通过培训、技术交流、公文转载、制定书刊等方式，将获得的知识提供给所有员工及时获取。
5.5知识的使用
各部门（单位）根据工作岗位的需要，应及时组织或调整员工通过培训、自学等方式，在作业前或作业过程中对相对应的知识进行学习和掌握。
5.6知识的共享与交流
各部门（单位）可通过会议、群体讨论、备忘录、组织文件、个人总结、组织考评等方式，通过正式渠道使知识得到共享与交流。也可通过周末聚会、百度、博客等非正式渠道共享的方式使企业员工得到知识。
5.7知识的评估与更新
各部门（单位）应根据法律、法规、相关标准、上级要求和相关方要求的变化，及时评估现有的知识是否继续有效。对现有的知识不足以满足上述变化的，各部门（单位）应及时修改或停止使用。且每年要对所有知识的有效性进行不少于一次的排查，并填写《知识的评估与更新表》（见附录B）。
5.8知识的创新
各部门（单位）应随时保持知识创新的激情和工作氛围。可通过积极组织QC活动、精益课题、管理整段等方式鼓励员工积极参加。
6  监督检查
本标准监督检查按Q/GYYC 201004-2018 ，9执行。通过本标准的实施，应达成以下目标：
检查指标	指标释义	统计口径	备注
知识的管理率100%	各部门（单位）应所有的知识进行管理	知识发布、使用、共享项数/知识的整理项数×100%	

